O clima equatorial é encontrado nas regiões de baixas latitudes, isto é, como o próprio nome indica, nas proximidades do paralelo do Equador. É um clima bem específico e que possui características únicas. Essa especificidade contribui para que nesse tipo climático surja a exuberante Floresta Equatorial.
Uma das características mais marcantes desse tipo de clima são as temperaturas elevadas durante todo o ano. A média anual oscila em torno de 27 °C. As temperaturas são elevadas em virtude da latitude da região. Na região equatorial, os raios solares incidem de forma perpendicular, o que faz com que as temperaturas elevem-se o ano todo.
No clima equatorial, a amplitude térmica anual é muito baixa, ou seja, a diferença entre a temperatura máxima e a temperatura mínima tem pequena variação durante o ano. As temperaturas mantêm-se altas durante todo o ano e o clima comporta-se como se houvesse apenas uma estação do ano (quente e úmida).
A ocorrência de chuvas é alta durante todo o ano. Em todos os meses, há precipitações, não existindo um período de estiagem. No climograma a seguir, podemos ver que as precipitações em Manaus (pluviosidade) variam de 100 mm a 300 mm mensais. No clima equatorial, a média pluviométrica anual supera os 2000 mm, chegando a mais de 3000 mm nas áreas mais chuvosas. A alta incidência de chuvas durante todo o ano e as altas temperaturas formam as condições ideais para o surgimento e manutenção da Floresta Equatorial. A vegetação típica do clima equatorial é densa, sempre verde, latifoliada e bastante úmida. É rica em biodiversidade, embora justamente pela alta pluviosidade possua solos pobres.