Depressões configuram uma unidade de relevo que possui área mais baixa em relação às áreas que estão em suas margens. As altitudes dessa forma de relevo variam entre 100 e 500 metros, podendo ser encontradas também em níveis altimétricos abaixo do nível do mar. Sua paisagem é caracterizada por apresentar inclinações e por ser irregular, apesar de plana. Sua superfície acidentada é resultado de longos processos de erosão.
processos de erosão.
As depressões são formadas por meio de prolongados processos erosivos. Normalmente podemos encontrar em suas laterais bacias sedimentares. A erosão natural causada nessas bacias, seja por agentes exógenos (como água e vento), seja por agentes endógenos (como tectonismo e vulcanismo), origina as depressões.
Quando forças advindas do interior da Terra abalam a superfície terrestre, provocando o afundamento de áreas, depressões são também formadas. Rochas cristalinas e rochas sedimentares podem gerar depressões quando sofrem desgaste e geram sedimentos que se acumulam nas áreas mais baixas.
As depressões podem ser ocnsideradas segundo a altitude:
	Depressões relativas: encontram-se a níveis altimétricos superiores ao nível do mar, mas inferiores às 	áreas que estão em suas margens. Exemplos: Depressão Cuiabana, no Brasil.

	Depressões absolutas: encontram-se a níveis altimétricos inferiores ao nível do mar. Exemplo: Mar Cáspio, 	localizado entre os continentes europeu e asiático.
e segundo a sua localização:
	1. Marginais: situam-se em áreas de formação sedimentar. Um exemplo dessa depressão no Brasil é a Depressão 	Sul-Amazônica.

	2. Periféricas: situam-se em áreas onde há o contato entre escudos cristalinos e bacias sedimentares. Um 	exemplo no Brasil é a Depressão Periférica Sul-Rio-Grandense.

	3. Interplanálticas: situam-se entre regiões de planaltos, estando rebaixadas em relação a essas áreas. 	Exemplo: Depressão Sertaneja e do São Francisco.

Ao longo de alguns anos, as depressões não faziam parte das classificações propostas por estudiosos para o território brasileiro. O professor e geógrafo Jurandyr Ross foi o primeiro a apresentar essa classificação de relevo. Baseado em alguns estudos, como os do geógrafo Aziz N. Ab'Saber e levantamentos de dados fotográficos do Projeto RadamBrasil1, Ross dividiu o território em 28 unidades de relevo, distribuídas entre planícies, planaltos e depressões. Para essa divisão, o geógrafo utilizou como critério aspectos como altitude, estrutura geológica e processos de formação. As depressões brasileiras são formadas normalmente por processos erosivos ocorridos em estruturas cristalinas ou sedimentares.