O clima desértico é marcado pela pouca quantidade de chuvas, elevadas temperaturas e amplitude térmica diária também elevada. Nesse tipo de clima, os termômetros podem marcar até 50ºC durante o dia e registrar 0º durante as noites.

A umidade relativa do ar é baixa, em menos de 10% em todos os meses do ano. É por este motivo que há súbita mudança de temperatura.

A umidade do ar retém o calor e contribui para regular a temperatura. Com a baixa umidade, não há nada para reter o calor gerado pelo Sol durante o dia e a temperatura cai à noite.

As zonas sujeitas ao clima desértico estão localizadas entre os trópicos de Câncer e Capricórnio, precisamente nos Estados Unidos (Deserto de Nevada); no Chile; no Deserto do Saara; na Arábia; no Sudoeste da Ásia; na costa ocidental da África e no interior da Austrália.

Nesses locais a vegetação é praticamente inexistente e as plantas que resistem à hostilidade ambiental são, em geral, cactos e outras plantas com raízes profundas.

Características do Clima Desértico
Precipitação inferior a 25 centímetros por ano (pouca chuva)
Oscilação extrema de temperatura entre o dia e a noite
Vegetação praticamente escassa
Fatores Climáticos
Os desertos ocupam cerca de um quinto da superfície da Terra e nem todos são iguais. O que diferencia um deserto do outro são os fatores climáticos. Existem dois tipos de climas desérticos: desértico quente e desértico frio.

A diferença entre os climas desérticos depende da precipitação, que ocorrer na forma de chuva ou de neve. Os geógrafos denominam de desertos quentes aqueles que recebem a precipitação em forma de chuva. E são desertos frios aqueles em que a precipitação ocorre na forma de neve.

Clima Desértico Quente
Desertos com climas quentes e secos são extremamente quentes no Verão. Apresentam, em geral, pouca chuva, o que torna difícil a sobrevivência de animais e plantas.

Para sobreviver nesses locais, os exemplares da fauna e flora necessitaram desenvolver habilidades especiais. A adaptação é necessária para resistir à brusca mudança de temperatura e pouca oferta de água.

Entre os exemplos está o deserto do Saara, que se estende ao longo de dez países africanos.

Clima Desértico Frio
As zonas influenciadas pelo clima desértico quente frio são, em geral, muito quentes e secas durante o Verão, mas brutalmente frias e secas no Inverno, com temperaturas inferiores da 0ºC.

A neve é típica durante o Inverno nessas regiões. Esses locais, em geral, têm vegetação muito escassa devido aos extremos de temperatura. Já os animais, assim como ocorre com os que vivem influenciados pelo clima desértico quente, desenvolveram habilidades especiais de sobrevivência.

Entre os exemplos de zona influenciada pelo clima desértico frio está o deserto de Gobi, que fica na China.

Para conhecer mais sobre clima, leia o artigo: Tipos de Clima.

Vegetação
Como já foi dito, a baixa oferta de água torna difícil a sobrevivência nas zonas sob a influência do clima desértico. Entre as plantas mais comuns estão cactos e gramíneas, que desenvolveram habilidades para armazenamento de água e adaptaram caule e folhas.

A flora nessas regiões é caracterizada por plantas de raízes profundas o suficiente para penetrar no lençol freático. Algumas permanecem dormentes na maior parte do ano e só crescem quando a água se torna disponível.

Entre os exemplos de planta adaptada ao clima extremo do deserto está o cacto gigante, cujas folhas crescem para cima e atuam como funis quando chove.

Essa adaptação permite que a água desça para a base da árvore, onde é absorvida por um sistema radicular superficial. Dessa maneira, a planta consegue guardar o máximo possível de água quando chove.