O clima Mediterrâneo é aquele que ocorre, principalmente, nas áreas próximas ao Mar Mediterrâneo (sul da Europa e norte da África). Porém, podemos encontrar também este tipo de clima no litoral sul do Oceano Pacífico (costa oeste dos Estados Unidos), sudeste da Austrália, sul do Chile e oeste do Oriente Médio.

O clima Mediterrâneo possui as seguintes características:


 

- O clima no inverno é moderado e o verão muito quente e seco;

 

- No verão, as temperaturas atingem 30°C, em média. No inverno, as temperaturas mínimas podem chegar a 0°C.

 

- O índice pluviométrico (de chuvas) é considerado moderado, pois fica entre 500 e 1.000 mm por ano. As chuvas ocorrem de forma intensa e em maior quantidade no outono e inverno, mesmo com temperaturas baixas.

 

- A umidade relativa do ar possui média anual de 75%.


	Vegetação

As plantas de clima mediterrâneo desenvolveram a capacidade de sobrevive a verões longos e secos. São, em geral, pinheiros ou carvalhos. As árvores frutíferas são videiras, figos, azeitoneiras e frutas cítricas. As matas são caracterizadas por arbustos, gramíneas e ervas.