Montanhas são formas de relevo que se caracterizam por suas elevadas altitudes quando comparadas a outros tipos de superfícies, sendo então consideradas os pontos mais altos do planeta. Possuem encostas íngremes, paisagem acidentada e normalmente apresentam vales profundos, localizando-se geralmente em áreas de intensa atividade tectônica e vulcânica.

A Geologia considera que as montanhas são formações recentes, portanto, não sofreram tanto desgaste por meio de agentes exógenos de modificação do relevo, como a ação dos ventos e das chuvas.

Comumente as montanhas são formadas pela ação das placas tectônicas, que se chocam e geram na superfície dobras ou soerguimentos.

As montanhas são classificadas por diversos autores de acordo com vários critérios, como origem, idade, altitude. A classificação mais comum está relacionada à origem. Segundo esse critério, as montanhas podem ser:

1. Montanhas de falhas: são originadas a partir de um falhamento na crosta terrestre. Quando dois blocos colidem, provocam rupturas nas rochas, originando as falhas, e um dos blocos acaba ficando soerguido em relação ao outro. (Exemplo: Pico Olancha, localizado nos Estados Unidos).

2. Montanhas de dobramentos: são originadas a partir da ação de agentes internos de relevo, principalmente o movimento das placas tectônicas. O choque ou atrito entre dois blocos tectônicos gera o aparecimento de montanhas por causa do levantamento das áreas. Esse tipo de montanha é uma formação recente, com elevadas altitudes e datada na Era Cenozoica. Apresenta pouco desgaste erosivo. Exemplo: Cordilheira dos Andes.

3. Montanhas vulcânicas: são originadas a partir de vulcões (erupções vulcânicas), em atividade ou não. Por esse motivo, apresentam grande quantidade de rochas magmáticas extrusivas. Possuem altitudes médias.

4. Montanhas de erosão: são originadas pelo desgaste das rochas que constituem o relevo da área em questão. É um processo bastante prolongado: leva milhares de anos para acontecer. Essas montanhas são formadas geralmente por rochas sedimentares e são relativamente mais baixas.
Alguns estudiosos consideram que no Brasil não há montanhas porque esse tipo de forma de relevo é originado por dobramentos modernos, que não existem no território brasileiro. Porém, de acordo com o Conselho Nacional de Meio Ambiente, a legislação brasileira considera que há sim esse tipo de formação no Brasil. Segundo Jurandyr Ross3, grande geógrafo brasileiro, as cadeias de montanhas antigas existentes no Brasil estão bastante desgastadas por causa de processos erosivos, mas ainda assim apresentam aspectos serranos em suas extensões.