Planaltos são formas de relevo que apresentam superfícies mais ou menos planas e geralmente acidentadas e irregulares. Em suas bordas comumente aparecem elevações de topo plano, como serras. Esse tipo de relevo encontra-se acima de 300 metros do nível do mar, podendo chegar a mais de 2000 metros de altitude.

Podemos classificar os planaltos em três tipos:

Planaltos formados por rochas de origem sedimentar (sedimentares);

Planaltos formados a partir de uma rocha de origem vulcânica (basálticos);

Planaltos formados por rochas de origem metamórfica e magmática (cristalinos).

Os planaltos também podem ser classificados de acordo com a estrutura geológica à qual pertence. Basicamente, localizam-se em duas principais unidades que fazem parte da estrutura geológica da Terra:

1- Bacias sedimentares: área caracterizada por acúmulo de sedimentos ao longo de muitos anos. Os planaltos localizados nessas áreas geralmente apresentam serras e morros em suas bordas. Exemplo: Chapada da Bacia do Paraná.

2- Escudos cristalinos: são áreas mais antigas, de terreno resistente e que fornecem alguns recursos minerais, como o ferro. Os planaltos encontrados nessa região são caracterizados por se apresentar em forma de abóbodas. Exemplo: Planalto da Borborema.
Formados por meio de processos erosivos, os planaltos costumam apresentar em suas bordas depressões e planícies, nas quais se acumulam os sedimentos gerados pelas erosões.

A paisagem formada pelos planaltos apresenta particularidades. Normalmente o processo de erosão é predominante e ultrapassa o processo de sedimentação. Isso quer dizer que o desgaste da superfície é superior ao depósito de sedimentos. Esses sedimentos são fornecidos para as áreas mais baixas que estão ao seu redor, geralmente depressões e planícies. Outra particularidade também atrelada à paisagem dos planaltos é a presença de elevações de topo plano em seus lados, mais conhecidas como serras.
No Brasil, os planaltos constituem cerca de 75% do território segundo o géografo Aziz N. Ab'Saber1. Algumas paisagens são bastante conhecidas, como a Chapada Diamantina, localizada na Bahia, na região do Planalto Atlântico; Chapada dos Guimarães, localizada no Mato Grosso, e Chapada dos Veadeiros, localizada em Goiás, ambas situadas na região do Planalto Central. Outros planaltos que fazem parte do Brasil são:

1- Planalto das Guianas (Norte do Brasil)

2- Planalto do Maranhão-Piauí

3- Planalto Nordestino

4- Planalto Meridional (Sul-Sudeste)

5- Planalto do Leste-Sudeste