Planície é uma categoria de relevo relativamente recente que se localiza em regiões de baixas altitudes, geralmente próximas ao nível do mar. Suas superfícies são pouco acidentadas e normalmente planas. Forma-se pelo acúmulo de sedimentos provenientes de áreas mais altas que a rodeiam.

Em geral, as planícies podem ser classificadas em três tipos de acordo com a sua formação:

1. Planícies aluviais ou fluviais: são formadas pelo depósito de sedimentos transportados por rios.

2. Planícies lacustres: são formadas quando há acúmulo de sedimentos em lagos.

3. Planícies costeiras: são formadas pelo transporte de sedimentos por meio de águas marinhas.

Planícies são originárias de regiões de bacias sedimentares recentes, portanto, possuem origem sedimentar. Essa localização indica que esse tipo de relevo origina-se por meio de processos de acúmulo de sedimentos (detritos originados por processos de desgaste das rochas). Isso significa que a sedimentação supera a erosão.

As áreas de planícies geralmente se encontram cercadas por áreas de maior nível altimétrico (maior altitude). Essas áreas mais altas sofrem intenso processo de erosão e, consequentemente, fornecem sedimentos para as áreas mais baixas, originando assim as planícies.
As planícies são consideradas formas de relevo em construção. Diferentemente dos planaltos, que são considerados relevos em destruição. Isso acontece porque, em áreas mais baixas, como as planícies, o processo de sedimentação excede o processo de erosão. Formadas na Era Cenozoica, as planícies são considerados relevos de origem recente.
Espalhadas pelo mundo, algumas planícies são bastante conhecidas e possuem paisagens exuberantes. São exemplos de planícies no mundo:

1. Grande Planície, localizada no continente europeu;

2. Planície da Bacia do Congo, no continente africano;

3. Planície da Austrália, na Oceania;

4. Grandes Planícies, localizadas nos Estados Unidos;

5. Planície Mesopotâmica, no continente asiático;

6. Planície do Pantanal e Planície Amazônica, destaques da América do Sul;

Na Bolívia, encontra-se o Solar de Uyuni, a maior planície de sal do planeta. Está localizada perto da Cordilheira dos Andes e possui nível altimétrico acima dos 3000 metros.
Destacam-se no Brasil duas grandes planícies: a Planície Amazônica e a Planície do Pantanal. Porém, é válido lembrar que essa unidade de relevo não é a mais encontrada no território brasileiro.	
	Planicie amazonica
Situada na região Norte do Brasil, a Planície Amazônica era considerada uma das maiores planícies do mundo, mas sua área foi dividida em diversas unidades de planaltos, planícies e depressões. Seu 1,6 milhão de quilômetros quadrados poderia ser considerado planície, pois possui origem sedimentar. Levando em consideração o nível altimétrico, também se classificaria como uma planície. Todavia, nessa área, os processos erosivos sobrepõem-se aos de sedimentação, o que não é característico de áreas de planície. Assim, foram consideradas planícies apenas as áreas que margeiam o curso dos grandes rios.
	pantanal
Possui origem sedimentar e é formada pelo acúmulo de sedimentos aluviais da Bacia do Alto Paraguai. Compreende os territórios dos estados do Mato Grosso e do Mato Grosso do Sul. Segundo Ross & Silva (1982)1, resultante de processos erosivos e consequente acúmulo de sedimentos, essa região caracteriza-se por ser um relevo plano e por possuir uma rede hidrográfica bastante complexa.