1)
(UNESP) Leia o texto:
“Constitui um bioma brasileiro que se estendia originalmente por uma área de dois milhões de Km2, hoje restam apenas 20% desse total. Este bioma apresenta solo deficiente em nutrientes e rico em ferro e alumínio, abriga plantas de aparência seca, entre arbustos esparsos e gramíneas e um tipo mais denso de vegetação, de formação florestal. Estima-se que 10 mil espécies vegetais, 837 de aves e 161 de mamíferos vivam ali. Essa riqueza biológica, porém, é seriamente afetada pela caça e pelo comércio ilegal. Este bioma é o sistema ambiental brasileiro que mais sofreu alteração com a ocupação humana”.
(www.portalbrsil.net. Acessado em 29.04.2008. Adaptado.)   

O bioma brasileiro a que o texto faz referência é:

a) Campos

b) Floresta Latifoliada

c) Caatinga

d) Cerrado

e) Floresta Equatorial

					Resposta: E



2)

UFSC 2010)

Sobre as formações fitogeográficas ou Biomas existentes no Brasil, assinale a(s) proposição (ões) correta(s).

a) O Cerrado é uma formação fitogeográfica caracterizada por uma floresta tropical que cobre cerca de 40% do território brasileiro, ocorrendo na Região Norte.

b) A Caatinga é caracterizada por ser uma floresta úmida da região litorânea do Brasil, hoje muito devastada.

c) O Mangue ocorre desde o Amapá até Santa Catarina e desenvolve-se em estuários, sendo utilizados por vários animais marinhos para reprodução.

d) O Pampa ocorre na Região Centro-Oeste onde o clima é quente e seco. A flora e a fauna dessa região são extremamente diversificadas.

e) A Floresta Amazônica está localizada nos estados do Maranhão e do Piauí e as árvores típicas dessa formação são as palmeiras e os pinheiros.

f) O Pantanal ocorre nos estados do Mato Grosso do Sul e do Mato Grosso, caracterizando-se como uma região plana que é alagada nos meses de cheias dos rios.

g) A Mata Atlântica é uma formação que se estende de São Paulo ao Sul do país, onde predominam árvores como o babaçu e a carnaúba, e está muito bem preservada.

					Resposta: C




3)

Dentre as alternativas abaixo, todas representam um exemplo de como o clima influencia as vegetações e os solos, exceto:

a) Formação espinhosa em cactos para retenção de água em climas secos.

b) Solos rasos na região do semiárido nordestino

c) Formato cônico das coníferas para evitar o acúmulo de neve

d) Galhos retorcidos nas árvores do Cerrado para facilitar a evapotranspiração.

e) Solos pobres e arenosos em regiões de desertos.

					Resposta: D

4)

(UEMS – MS. Adaptada)

O relevo terrestre é resultante da atuação de dois conjuntos de forças denominadas agentes do relevo, que compreendem os agentes internos ou criadores do relevo e os agentes externos ou modificadores do relevo. Podemos considerar agentes internos e externos, respectivamente:

a) Tectonismo e intemperismo

b) Águas correntes e seres vivos

c) Vento e vulcanismo

d) Águas correntes e intemperismo

e) Abalos sísmicos e vulcanismo

					Resposta: A

5)

A respeito da forma de relevo planície, encontrada não só no território brasileiro, mas em várias partes do mundo, identifique as alternativas a seguir como verdadeiras (V) ou falsas (F):

( ) Planícies são áreas geralmente planas, com paisagens bastante acidentadas e originadas por meio de processos erosivos.

( ) Planícies são relevos em construção, ao contrário dos planaltos, que são relevos em destruição.

( ) Planícies possuem origem sedimentar, o que significa que os processos de erosão superam os processos de acúmulo de sedimentos.

( ) Planícies podem ser classificadas em três tipos: aluviais, lacustres e costeiras.

( ) As planícies comumente se localizam em áreas de baixo nível altimétrico, ou seja, são pouco elevadas em relação ao nível do mar.

Assinale a alternativa correta:

a) FVVFV

b) VVVFV

c) FVFVV

d) FFFVV

e) FVFVF

					Resposta: C

6)

Em relação aos tipos de clima no Brasil, marque qual clima abrange uma porção maior do território e melhor caracteriza o país:

(A)   – Clima Semiárido

(B)   – Clima Equatorial

(C)   – Clima Subtropical

(D)   – Clima Tropical

(E)   – Clima Desértico

					Resposta: D

7)

As características descritas abaixo fazem referência a um único tipo de clima brasileiro. Analise-as e responda a qual tipo de clima elas estão se referindo.

Temperaturas médias elevadas ao longo do ano.
Baixa precipitação anual e chuvas mal distribuídas.
Encontro de quatro massas de ar: Equatorial Continental, Equatorial Atlântico, Tropical Atlântico e Polar Atlântica.
O fenômeno La Niña, em que há um resfriamento da temperatura média das águas do Oceano Pacífico Equatorial, pode acarretar um excesso de precipitação.
a)     Clima Tropical

b)     Clima Semiárido

c)     Clima Equatorial

d)     Clima Subtropical

e)     Clima Tropical Úmido

					Resposta: B

8)
O Clima do Brasil: (FGV). Natal (RN) e Rio de Janeiro (RJ) apresentam temperaturas médias anuais semelhantes:
a) porque possuem o mesmo tipo de clima,e em ambas os solos foram originalmente recobertos por matas;
b) porque estão na mesma longitude, predominando os morros recobertos por vegetação no Rio de Janeiro e as dunas em Natal;
c) porque estão ambas no litoral e as duas sofrem a in?uência amenizadora do oceano Atlântico;
d) mas têm climas diferentes, porque, estando em latitudes distintas, são submetidas a massas de ar de origens diferentes;
e) mas têm climas diferentes, porque a cidade do Rio de Janeiro tem temperaturas elevadas, durante o ano todo, enquanto em Natal as temperaturas máximas estão entre abril e setembro.

					Resposta: D

9. (Unesp) No território brasileiro, em sentido Norte-Sul, em relação à média e à amplitude térmicas, é correto afirmar que
a) as médias térmicas diminuem e as amplitudes aumentam.
b) as médias e as amplitudes térmicas diminuem.
c) as médias térmicas aumentam e as amplitudes diminuem.
d) as médias e as amplitudes térmicas não apresentam variação.
e) as médias e as amplitudes térmicas aumentam.

					Resposta: A

10)

“A história sedimentar não termina na deposição. Uma vez depositado, o material sedimentar, terrígeno ou carbonático, passa a responder às condições de um novo ambiente, o de soterramento”.

GIANNINI, P. C. F. Depósitos e rochas sedimentares. In: TEIXEIRA, W. et. al (orgs.). Decifrando a Terra. São Paulo: Oficina de Textos, 2000. p.288.

O conjunto de transformações que os depósitos sedimentares sofrem no processo de gênese das rochas sedimentares é chamado de:

a) sedimentação

b) solidificação

c) diagênese

d) estratogênese

e) pressionamento

					Resposta: C