O clima semiárido corresponde é um dos tipos de clima que apresenta longos períodos de estiagem (seca), altas temperaturas (média anual de 27°), donde as chuvas são escassas e mal distribuídas.

Características
As principais características do clima semiárido são:

Baixa umidade
Altas temperaturas
Baixo índice pluviométrico
Chuvas irregulares e escassas
Pouca variação de temperatura (amplitude térmica)
Solo pobre em nutrientes

No Brasil, o clima semiárido ou tropical semiárido é encontrado na região brasileira denominada de “Polígono das Secas”.

Abrange cerca de 11% do território nacional, localizado nos estados da região nordeste: Bahia, Ceará, Alagoas, Piauí, Paraíba, Pernambuco, Sergipe e Rio Grande do Norte; e ainda, parte do sudeste do país, o norte de Minas gerais.

O bioma predominante desse clima é a caatinga, com predominância de vegetação xerófila, adaptada aos climas secos.

O clima semiárido está presente em diversas parte do mundo abrangendo partes da América do Norte (Estados Unidos, Canadá e México), América do Sul (Venezuela, Equador, Argentina e Brasil), África (norte, central e sul), Europa (Espanha, Ucrânia, Rússia, Turquia), Ásia (Arábia Saudita, Iêmen, Cazaquistão, Mongólia, China, Geórgia, Armênia, Azerbaijão, Quirquistão, Uzbequistão, Turcomenistão, Tadjiquistão, Paquistão, Afeganistão, Índia, Irã, Iraque) e Oceania (Austrália).

As regiões que apresentam esse tipo de clima sofrem com problemas sociais e econômicos, gerados pela falta e escassez de água, dificuldade de desenvolver a agricultura, o que gera pobreza e más condições de vida. No caso do Brasil, o êxodo rural tem sido grande uma vez que as pessoas que ali vivem, fogem dos problemas causados pela seca.

Um dos principais problemas ambientais que afeta essa região é a desertificação, processo pelo qual ocorre a intensificação da formação de desertos, gerado pelas mudanças climáticas (aquecimento global, efeito estufa, etc.) e a seca extrema.

Além disso, a salinização do solo, gerada pelo desmatamento, manejo indevido do solo e a prática de uma agricultura inadequada, tem sido um dos problemas ambientais presentes na região do semiárido.