O solo argiloso, chamado de “solo pesado”, é uma terra úmida e macia, composto por mais de 30% de argila, alumínio e ferro.

Após a chuva, os terrenos de solos argilosos, que absorvem bastante água, ficam encharcados. Por outro lado,na época de seca, esse tipo de solo tende a formar uma camada dura e pouco arejada do terreno, prejudicando o desenvolvimento da vegetação.

Características do Solo Argiloso
Grãos pequenos (microporos) e compactos
Impermeável a líquidos
Grande retenção de água
Alta impermeabilidade
Grande concentração de nutrientes
Pouca acidez
Propício para o cultivo e atividade agrícola
Mais resistentes à erosão


Terra Roxa

A terra roxa é um dos principais tipos de solo argiloso, de coloração vermelho-roxeada, encontrada nos estados de São Paulo, Mato Grosso do Sul, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul; e também na Argentina chamada de “tierra colorada”.

Considerado bastante fértil (presença de diversos minerais), este tipo de solo é muito indicado para a prática da agricultura, principalmente para a cultura de café.

Nesse ínterim, vale lembrar que o nome “terra-roxa” surgiu da influência dos imigrantes italianos que trabalham nas fazendas de café no Brasil nos séculos XIX e XX. Assim, o termo “rosso”, que na língua italiana significa “vermelho”, ficou traduzido no português como “terra roxa”.

