O Solo Arenoso, chamado também de "solo leve", é um tipo de solo muito presente na região nordeste do Brasil.

Ele possui uma textura leve e granulosa, sendo composto, em grande parte, por areia (70%) e, em menor parte, por argila (15%).

Por esse motivo, construções em terreno de solo arenoso próximas aos lençóis freáticos, podem provocar rachaduras na estrutura, devido às principais características desse tipo de solo: poroso e permeável.

Interessante notar que estradas construídas nos terrenos de solo arenoso não formam poeira na época seca e não atolam na época das chuvas.

Por outro lado, terrenos com solo argiloso os grãos de areia se aglutinam, tornando as estradas sem pavimentação, barrentas na época das chuvas e com solo duro no tempo de seca.

Principais Características do Solo Arenoso
As principais características desse tipo de solo são:

Consistência granulosa (grãos grossos, médios e finos)
Alta porosidade e permeabilidade
Pouca umidade
Seca rapidamente
Pobre em nutrientes e água
Deficiência em cálcio
PH ácido e baixo teor de matéria orgânica
Presença de grandes poros (macroporos) entre os grãos de areia
Dificulta a sobrevivência de plantas e organismos
Altamente suscetíveis à erosão

Medidas para Utilização dos Solos Arenosos
Para a utilização sustentável do solo arenoso na agricultura, faz-se necessário a adoção de práticas de conservação como o cuidado do solo por meio de técnicas de manejo, utilização do sistema de plantio direto, integração lavoura-pecuária, rotação de culturas, adubação verde (adubo orgânico), dentre outros.

Visto que esse tipo de solo apresenta grande porosidade e, consequentemente, perigo de erosão, especialistas apontam para a importância da rotação de culturas.

No tocante à pobreza de nutrientes dos solos arenosos, é indicado a aplicação de resíduos vegetais e adubos orgânicos (bagaço de cana, bagaço de coco e estercos de animais) com fosfato e potássio, já que para a acidez do solo, recomenda-se a adição de calcário.