O clima subtropical ocorre nas regiões abaixo do trópico de Capricórnio. No Brasil abrange São Paulo, Paraná em sua maior parte, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e a porção sul de Mato Grosso do Sul.

No clima subtropical, a temperatura média é de 18ºC. Há chuvas pouco intensas, permanecendo entre 1000 milímetros ao ano. No Inverno a temperatura pode chegar a 0ºC e é esperada a formação de geadas e, em algumas regiões, até mesmo nevadas, em especial em regiões elevadas, como São Joaquim, em Santa Catarina.

O Verão nas regiões atingidas pelo clima subtropical é quente e bastante úmido, podendo ultrapassar os 30ºC durante o dia. Já Outono e Primavera apresentam temperaturas médias entre 12ºC e 18ºC.

Características

1. Grandes variações de temperatura entre Inverno e Verão
2. Verões quentes e úmidos
3. Temperaturas médias 22ºC nos dias de Verão
4. Inverno seco
5. Ocorrência de geada ou nevadas em algumas regiões
6. Não possui a estação seca

	Clima Subtropical com Verão Quente

Nas regiões atingias por esse tipo de clima, as temperaturas médias são de 22º C no Verão e há ocorrência de 30 milímetros de chuva. É encontrado no litoral e no sul do rio Grande do Sul, de Santa Catariana e no planalto norte e centro-leste do Paraná.

É o clima encontrado nas bacias dos rios do Uruguai e Paraná, no sudeste de São Paulo, extremo sul de Mato Grosso do Sul, na Chapada Diamantina e regiões da Bahia.

	Clima Subtropical de Inverno Seco

É marcado por temperaturas inferiores da 18º e é o clima da maior parte de São Paulo, abrangendo as regiões central, leste e oeste. Também predomina nas regiões do centro e no sul de Minas Gerais, no norte da serra do Espinhaço e serra Cabral.

Pode ser encontrado no sudoeste do Espírito Santo, no vale do Rio Paraíba, no Rio de Janeiro e em parte de Mato Grosso do Sul.

	Clima Subtropical de Altitude

O clima subtropical de altitude é marcado pelo Inverno seco e Verão ameno. Mesmo nos meses de Verão, a temperatura não ultrapassa os 22ºC. Está presente nas Serras do Mar, da Cantareira e da Mantiqueira.

Também predomina na Serra dos Órgãos, localizada no Rio de Janeiro; na região serrana do Espírito Santo, no Distrito Federal e no sul de Goiás.

	Vegetação

A vegetação típica desse tipo de clima é a Floresta Mista.Como abrange uma grande extensão, exibe mais de um bioma. É marcada pela floresta de característica taiga e pela floresta caducifólia.