O clima temperado predomina na maior parte dos países europeus, América do Norte, Argentina, partes da Austrália, China e Japão. É subdividido em clima temperado oceânico, clima temperado mediterrâneo e clima temperado continental.

	Caracteristica

1. Invernos suaves e Verões com temperaturas elevadas
2. Grande quantidade de chuvas
3. Estações bem definidas

	Clima Temperado Marítimo ou Oceânico

É caracterizado, principalmente, por estações bem definidas, com verões quentes e Invernos de temperaturas baixas. As chuvas estão concentradas no Verão.

Esse é o clima que e predomina no leste e nordeste dos Estados Unidos, nordeste da Argentina, leste sudeste da Austrália, Nova Zelândia, China, Japão e Sudeste do Chile. Também está presente no nordeste da Europa e ilhas Britânicas.

		Principais características:
			
			a) Temperaturas médias mensais amenas devido à proximidade com o mar
			b) Verão com temperaturas variando entre 15ºC e 20º
			c) Inverno com temperatura superior a 5º
			d) Não apresenta temperaturas negativas no Inverno
			e) Ausência de meses secos
			f) Chuvas durante todo o ano

		Vegetação
			
			A vegetação típica do clima temperado marítimo é a floresta caducifólia, cuja característica principal é a formação de árvores altas e de folhas grandes.

As árvores da espécie arbórea são típicas desse bioma. No Outono, essas árvores exibem folhas vermelho, alaranjado, dourado e cobre, colorindo a paisagem.

Clima Temperado Mediterrâneo
Nas regiões atingidas pelo clima temperado mediterrâneo, os verões são secos e os invernos suaves e bastante chuvosos. Predomina em regiões como a Califórnia, nos EUA, Chile, África do Sul e Austrália.

Clima Temperado Continental
A principal característica do clima temperado continental é o Inverno seco e frio, com temperaturas inferiores a 0ºC. Os verões, contudo, são quentes e as temperaturas superam a marca dos 20ºC.

É possível dizer que esse clima apresenta somente duas estações, Verão e Inverno porque Primavera e Outono passam despercebidas devido à curta duração. Esse tipo de clima é típico do centro dos Estados Unidos, interior da Europa e norte da Ásia.

Principais características
Invernos longos, secos e de frio intenso
Temperaturas inferiores da 15º negativos no Inverno
Nevoadas frequentes no Inverno
Verões curtose quentes
Chuvas escassas
Vegetação
A vegetação típica do clima temperado continental é a pradaria ou estepe temperada. São plantas herbáceas, bastante densas, constituída por plantas de raízes profundas cujo objetivo é superar os rigorosos invernos.