O clima tropical é caracterizado pela ausência da estação fria, sendo encontrado na África, na Ásia, norte da Austrália e partes central e setentrional da América do Sul, ou seja, nas porções que se intercalam entre os Trópicos de Câncer e de Capricórnio. No Brasil, podemos encontrar clima tropical nas regiões Sudeste e Centro-Oeste do país.

É um clima determinado pela quantidade de insolação incidida sobre os trópicos, tendo suas variações de temperatura em latitudes baixas, sendo mais dominantes do que as sazonais. Sua temperatura média anual é alta, de aproximadamente 20ºC, e baixa amplitude térmica anual.

Possui ainda dois tipos de precipitação, a pluvial, ausência de neve, com exceção nas altas montanhas, e a precipitação por convecção, que se distribui de forma mais localizada, podendo ocorrer tormentas fortes nas baixas latitudes. As massas de ar são mais similares e em menores quantidades, sendo ausentes nas depressões frontais.

Este tipo de clima possui subdivisões que são voltadas para a distribuição e volume das precipitações, que variam conforme dois fatores: a topografia e a localização relativa à umidade ou zona de convergência intertropical, que acabam por interferir nas temperaturas do ar, por isso é conhecido como um clima de apenas duas estações, sendo quente e úmida.

O volume da precipitação tende a diminuir conforme a continentalidade, e a sua sazonalidade é maior quando se afasta dos oceanos, ou seja, quanto mais alta for à elevação melhor o clima, e quanto mais baixa, mais quente e úmido tende a ser o clima.

Algumas das suas subdivisões são:

Clima tropical chuvoso, que pode ser encontrado em regiões próximas à linha do Equador ou em suas proximidades, também conhecido como clima equatorial, que é quente e úmido.

Clima tropical de monções, que é encontrado nas regiões costeiras ocidentais da África Ocidental, a costa nordeste da América do Sul e as costas ocidentais da Índia e de Burma.

Clima tropical úmido-seco, com estações secas e úmidas alternadas, encontrado entre as localizações de altas pressões subtropicais e das baixas pressões equatoriais. Sua vegetação é a savana.

Clima tropical semiárido e árido, encontrados nas latitudes de 20-30º N e S do Equador, e nas altas pressões subtropicais. Suas temperaturas são similares, porém são mais elevadas no clima árido, com grandes amplitudes térmicas, além de não sofrerem influência das massas de ar marítimas, sendo caracterizados pelas baixas precipitações.

Clima tropical de altitude, encontrado em áreas de altitudes mais elevadas ou serranas, suas chuvas ocorrem com maior intensidade no verão.